# 使用函数处理数据

与`SQL`语句不同，除了少数几个函数被所有主要的数据库软件同等支持外，每一个数据库软件都有特定的函数，且这些函数是不可移植的。

|函数|语法|
|-|-|
|提取字符串的组成部分|<li>`DB2`、`Oracle`、`PostgreSQL`和`SQLite`使用`SUBSTR()`；<li>`MariaDB`、`MySQL`和`SQL Server`使用`SUBSTRING()`。|
|数据类型转换|<li>`Oracle`使用多个函数，每种类型的转换有一个函数；<li>`DB2`和`PostgreSQL`使用`CAST()`；<li>`MariaDB`、`MySQL`、`SQL Server`使用`CONVERT()`。|
|取当前日期|<li>`DB2`和`PostgreSQL`使用`CURRENT_DATE`； <li>`MariaDB`和`MySQL`使用`CURDATE()`；<li>`Oracle`使用`SYSDATE`；<li>`SQL Server`使用`GETDATE()`；<li>`SQlite`使用`DATE()`|


## 文本处理函数


    SELECT 列名1, UPPER(列名2) AS 列名3
    FROM 表名
    ORDER BY 列名1;

`UPPER()`将文本转化成为大写，`SQL`函数不区分大小写，`upper()`也是可以的。但是为了可读性，应保持一致。

|常用的文本处理函数|说明|
|-|-|
|`LEFT()`|返回字符串左边的字符|
|`LENGTH()`|返回字符串的长度|
|`LOWER()`|将字符串转化成为小写|
|`LTRIM()`|去掉字符串左边的空格|
|`RIGHT()`|返回字符串右边的字符|
|`RTRIM()`|去掉字符串右边的空格|
|`SUBSTR()`或`SUBSTRING()`|提取字符串的组成部分|
|`SOUNDEX()`|返回字符串的`SOUNDEX`值，`SOUNDEX`是一个任何文本串转换为描述其语音表示的字母数字模式的算法。对字符串进行发音比较而不是对字母比较。|
|`UPPER()`|将字符串转化成为大写|

过滤出与`Michael Green`发音相似的数据

    SELECT 列名1,列名2
    FROM 表名
    WHERE SOUNDEX(列名1) = SOUNDEX('Michael Green')

## 日期和时间处理函数

`DATEPART()`函数返回日期的某一部分，第一个参数为返回的成分，第二个参数为从中返回成分的日期。

过滤出表中`列名2`年份为2020的数据

    SELECT 列名1 
    FROM 表名
    WHERE DATEPART(yy, 列名2) = 2020;

`PostgreSQL`版本

    SELECT 列名1 
    FROM 表名
    WHERE DATE_PART('year', 列名2) = 2020;

`Oracle`版本，`PostgreSQL`也支持

    SELECT 列名1 
    FROM 表名
    WHERE EXTRACT(year FROM 列名2) = 2020;

`Orcal`的`to_date`函数

    SELECT 列名1
    FROM 表名
    WHERE 列名2 BETWEEN to_data('2020-01-01', 'yyyy-mm-dd') 
    AND to_date('2020-12-31', 'yyyy-mm-dd')

## 数值处理函数

|常用数值处理函数|说明|
|-|-|
|`ABS()`|返回一个数的绝对值|
|`COS()`|返回余弦值|
|`SIN()`|返回正弦值|
|`EXP()`|返回指数值|
|`PI()`|返回π的值|
|`SQRT()`|返回平方根|
|`TAN()`|返回正切值|


# 汇总数据

## 聚集函数

|`SQL聚集函数`|说明|
|-|-|
|`AVG()`|返回某列的平均值|
|`COUNT()`|返回某列的行数|
|`MAX()`|返回某列的最大值|
|`MIN()`|返回某列的最小值|
|`SUM()`|返回某列的和|

### AVG()函数

`AVG()`函数用来确定特定数值列的平均值，忽略值为`NULL`的行，为了获得多个列的平均值需要使用多个`AVG()`函数

    SELECT AVG(列名1) AS 列名2
    FROM 表名;

    SELECT AVG(列名1) AS 列名2
    FROM 表名
    WHERE 列名3 = 'str'；

### COUNT()函数

`COUNT()`函数用于计数，可以用于确定表中行的数目或者符合特定条件的行的数目；`COUNT(*)`对表中行的数目进行计数，包括表列中的空值和非空值的所有行。

    SELECT COUNT(*) AS 列名1
    FROM 表名;

`COUNT(列名)`返回列的行数，忽略空值。

    SELECT COUNT(列名1) AS 列名2
    FROM 表名;

### MAX()函数

`MAX()`函数返回指定列的最大值。用于文本数据时，`MAX()`返回该列排序的最后一行。`MAX()`忽略列值为`NULL`的行。

    SELECT MAX(列名1) AS 列名2
    FROM 表名;

### MIN()函数

`MIN()`函数返回指定列的最小值。用于文本数据时，`MIN()`返回该列排序最前面的行。`MIN()`忽略值为`NULL`的行。

    SELECT MIN(列名1) AS 列名2
    FROM 表名; 

### SUM()函数

`SUM()`函数返回指定列值的和。`SUM()`函数忽略值为`NULL`的行

下列只计算`列名3`为2000的`列名1`值的和。

    SELECT SUM(列名1) AS 列名2
    FROM 表名 
    WHERE 列名3 = 2000;

计算合计计算值

    SELECT SUM(列名1*列名2) AS 列名4
    FROM 表名
    WHERE 列名3 = 2000;


## 聚集不同值

上面的5个聚集函数都可以如下使用。

对所有行执行计算，指定`ALL`参数或不指定参数；只包含不同的值，指定`DISTINCT`参数

    SELECT AVG(DISTINCT 列名1) AS 列名2
    FROM 表名
    WHERE 列名3 = 'str1';

需要注意的是，使用`DISTINCT`不能用于`COUNT(*)`，必须使用列名

## 组合聚集函数

    SELECT COUNT(*) AS 列名1
           MIN(列名2) AS 列名3 
           MAX(列名2) AS 列名4
           AVG(列名2) AS 列名5
    FROM 表名;
