# 联结表

## 关系表

- 关系表的设计就是要把信息分解成多个表，一类数据一个表。各个表通过某些共同的值互相关联，相同的数据出现多次不是一件好事，叫做关系数据库。 

如果数据存储在多个表中，怎样用一条`SELECT`语句检索出数据，答案是使用联结。用来在一条`SELECT`语句中关联表。

## 创建联结

指定要联结的所有表以及关联它们的方式。

    SELECT 列名1,列名2,列名3
    FROM 表名1,表名2
    WHERE 表名1.列名4 = 表名2.列名4;

 其中`列名1`是在另外一个表中，`WHERE`指定表名1和表名2的`列名4`匹配起来。

### WHERE子句的重要性

创建联结的时候，`WHERE`子句作为过滤条件，只包含那些匹配条件的行，没有`WHERE`子句，第一个表中每一行将与第二个表的每一行配对。没有联结条件的表返回的结果叫做笛卡尔积，检索出的行的数目是第一个表的行数乘以第二个表中的行数。没有`WHERE`子句的联结又叫做`叉联结`。

要保证每个联结中都有`WHERE`子句。

### 内联结

上面的联结叫做`等值联结`，基于两个表之间的相等测试。这种联结也叫做`内联结`。下面的这个语句使用稍微不同的语法，返回的是与之前完全相同的数据。

    SELECT 列名1,列名2,列名3
    FROM 表名1
    INNER JOIN 表名2 ON 表名1.列名4 = 表名2.列名4;

### 联结多个表

    SELECT 列名1,列名2,列名3,列名4
    FROM 表名1,表名2,表名3
    WHERE 表名1.列名5 = 表名2.列名5
        AND 表名2.列名6 = 表名3.列名6
        AND 列名7 = 10000;

    
将之前使用子查询过滤同等转换成为联结的相同查询

    SELECT 客户名列,客户订单列
    FROM 表名3
    WHERE 客户ID列 IN (SELECT 客户ID列
                      FROM 表名1
                      WHERE 订单号列 IN (SELECT 订单号列
                                        FROM 表名2
                                        WHERE 物品列 = '物品名1'));

    SELECT 客户名列,客户订单列
    FROM 表名3,表名2,表名1
    WHERE 表名3.客户ID列 = 表名1.客户ID列
        AND 表名2.订单号列 = 表名1.订单号列
        AND 物品列 = '物品名1'


在联结当中，列名相同并不是必需的。

# 创建高级联结

## 使用表别名

`SQL`除了可以给`列名`和`计算字段`起别名，还可以给`表名`起别名

    SELECT 客户名列,客户订单列
    FROM 表名3 AS C,表名2 AS O,表名1 AS OI
    WHERE C.客户ID列 = O.客户ID列
        AND OI.订单号列 = O.订单号列
        AND 物品列 = '物品名1'

`Oracle`中没有`AS`关键字，直接在`表名`、`列名`之后指定别名即可

## 使用不同类型的联结

之前使用的是内联结或等值联结的简单联结。

### 自联结

使用子查询

    SELECT 列名1,列名2,列名3
    FROM 表名1
    WHERE 列名2 = (SELECT 列名2
                    FROM 表名1
                    WHERE 列名3 = 'str1');

使用`自联结`

     SELECT c1.列名1, c2.列名2, c3.列名3
     FROM 表名1 AS c1, 表名1 AS c2
     WHERE c1.列名2 = c2.列名2
        AND c2.列名3 = 'str1';

`自联结`通常作为外部语句，用来替代从相同表中检索数据的使用子查询语句。虽然效果一样，但是处理联结比处理子查询快的多。

### 自然联结

`内联结`返回所有数据，`自然联结`排除多次出现，使每一列只返回一次。

`自然联结`要求你只能选择那些唯一的列，一般对一个表使用通配符，而对其他的表的列使用明确的子集来完成，没有重复的列被检索出来。

    SELECT C.*,O.列名1,O.列名2,
            OI.列名3, OI.列名4, OI.列名5
    FROM 表名1 AS C,表名2 AS O,表名3 AS OI
    WHERE C.列名6 = O.列名6
         AND OI.列名1 =  O.列名1
         AND 列名3 = 'str1';

### 外联结

联结中包含相关表中没有关联行的哪些行

    SELECT 表名1.列名1,表名2.列名2
    FROM 表名1
    LEFT OUTER JOIN 表名2 ON 表名1.列名1 = 表名2.列名2;

## 使用带有聚集函数的联结

    SELECT 表名1.列名1 COUNT(表名2.列名2) AS 列名3
    FROM 表名1 
    INNER JOIN 表名2 ON 表名1.列名1 = 表名2.列名1
    GROUP BY 表名1.列名1;

## 使用联结和联结条件

- 正确的联结语法应查看具体的文档；
- 保证使用正确的联结条件，否则会返回不正确的数据；
- 应该总是提供联结条件，否则会得出笛卡尔积；
