# 检索数据

`SELECT`语句：从一个或者多个表中检索出一个或者多个数据列。

## 检索单个列

    SELECT 列名
    FROM 表名;

输出：将该表该列下的每一行输出。

## 检索多个列
    SELECT 列名1, 列名2,...
    FROM 表名;

## 检索所有列
     SELECT *
     FROM 表名;

## 检索不同的值
若某列可能具有相同的值，如某一列有10行，但是只有3个不同的值，需要只返回不同的值

    SELECT DISTINCT 列名
    FROM 表名;

`DISTINCT`告诉数据库软件只返回列名中不同的行；`DISTINCT`后面有多个列名的时候，作用在所有列中，最终输出的是列1的不同值和列2的不同值的组合。

## 限制结果
返回第一行或者一定数量的行，不同的数据库中实现不同。


在`SQL Server`中

    SELECT TOP 5 列名
    FROM 表名;

`DB 2`中

    SELECT 列名
    FROM 表名
    FETCH FIRST 5 ROWS ONLY;

`Oracle`

    SELECT 列名
    FROM 表名
    WHERE ROWNUM <= 5;

`MySQL`，`Sqlite`，`MariaDB`，`PostgreSQL`

    SELECT 列名
    FROM 表名
    LIMIT 5;

指定从第5行起的5行数据

    SELECT 列名
    FROM 表名
    LIMIT 5 OFFSET 5;

从第4行后面的3行数据可以简化成为

    SELECT 列名
    FROM 表名
    LIMIT 3,4;

注意：第一个被检索的行是第0行，而不是第1行，如`LIMIT 1 OFFSET 1`检索的是第2行，而不是第一行。

## 注释

内行注释（使用两个连字符`--`或者使用`#`）

    SELECT 列名      --这是一条注释
    FROM 表名;

    #这是一条注释
    SELECT 列名
    FROM 表名;

多行注释（同`C语言`的多行注释）

    /*SELECT 列名1
    FROM 表名1;*/
    SELECT 列名2
    FROM 表名2;

# 排序检索数据

## 按照列排序
 按照字母顺序对列进行排序

    SELECT 列名
    FROM 表名
    ORDER BY 列名n;

`ORDER BY`子句必须是`SELECT`语句中最后一条子句，否则会出错。使用非检索的列排序数据也是完全合法的，也就是`列名n`可以和`SELECT`的列名相同，也可以不相同。

## 按照多个列排序

    SELECT  列名1,列名2,列名3
    FROM 表名
    ORDER BY 列名1,列名2;

检索出来3个列，并按照其中两个列对结果进行排序。注意：如果`列名1`中所有的值都是唯一的，则不会按照`列名2`排序，只有在`列名1`中出现相同的值的时候，才会按照`列名2`去排序。

## 按照列的位置排序

    SELECT  列名1,列名2,列名3
    FROM 表名
    ORDER BY 2,3;

按照`SELECT`清单列名中的第2个列和第3个列进行排序。与上面的不同，上面的多列排序可以按照不出现在`SELECT`的列名清单进行排序，但是在该处不行，实际应用可以`实际列名`和`相对位置列`进行混合使用。

## 指定排序的方向
数据排序不光可以升序排序，也可以降序排序，使用`DESC`关键字。

    SELECT 列名1,列名2,列名3
    FROM 表名
    ORDER BY 列名1 DESC;


先按照`列名1`进行降序排序，再按照`列名2`进行升序排序：

    SELECT 列名1,列名2,列名3
    FROM 表名
    ORDER BY 列名1 DESC,列名2;

若在多个列上进行降序排序，则必须指定每一列的`DESC`关键字。
